정승제 잘 될 거야라는 노래로 시작한 2024년 수능 대비 확률과 통계 느지막하게 개강을 합니다. 그래서 여러분 6월 모의고사가 6월 초잖아요.
그전에 시험범위 확률까지는 완벽하게 제가 끝내드리도록 할 테니까 그래서 한 주에 최대 6장씩 제가 빠르게 업로드를 해서
그래서 5월 중순까지는 확률까지 다 업로드 될 수 있도록 제가 조치를 하도록 하겠습니다. 그리고 통계 끝까지 총 42강으로 예정되어 있는데요.
6월 초까지는 다 완강할 수 있도록 제가 최선의 노력을 다하도록 할 테니까 잘 믿고 따라와 주셨으면 좋겠고요.
매년 EBS에서 여러분 만날 때마다 드리는 말씀인데 저의 목적은 EBS 수능특강이라는 교재에 있는 문제를 완벽하게 풀 수 있도록 만들기 위해서
이 자리에 서 있는 것이 아닙니다. 저는 그렇게 프로페셔널을 갖지 않은 사람이 아닙니다.
저는 EBS 수능특강 교재와 전혀 관련없이 올해 확률과 통계에서 23번부터 30번까지 모든 문제를 맞힐 수 있도록 하기 위해서 이 자리에 섰습니다.
딱 한 강자 EBSi 수능특강, 이 42강을 가지고 확률과 통계는 가장 기초부터 가장 어려운 부분까지 다 수업시간 내에 해결해 드릴 수 있도록
설명을 해 드리도록 하겠습니다. 여러분 뇌는 티없이 맑은 어린아이처럼, 갓난아기처럼 아는 내용이 하나도 없는 오늘로 시작해서 6월 말이 되면
그 어떤 문제도 완벽하게 풀어내는 확률과 통계의 실이 될 수 있도록 저 정승제가 여러분과 함께할 것을 약속드립니다.
그것이 유일한 제가 이 세상을 살아가는 저의 자존심입니다. 목이 여러분 갔어요, 목이. 지금 임시로 한 2시간 정도 안에 목이 다시 정상으로 되돌아오는
그런 약을 지금 복용을 했는데 어떻게 될지 잘 모르겠습니다만 아무튼 최선을 다해서 여러분 조금 오디오 상태가 좋진 않잖아요, 제 목소리 때문에.
그러더라도 거기에 수강후기에 소리 좀 듣기 거북해요. 막 이렇게 좀 갑질 좀 하지 않으셨으면 좋겠습니다.
서로서로 도와가면서 사는 세상, 서로 이해하면서 사는 세상, 그런 아름다운 세상, 서로에게 혐오하지 않는 그런 세상, 악플 없는 그런 아름다운 세상에서
확률과 통계의 만점을 향해 다 같이 나가는 대한민국 멋진 수험생이 되셨으면 좋겠습니다. 그리고 항상 저의 수업 같이 하는 우리 강채민 조교를 소개합니다.
안녕하십니까? -안녕하십니까? -안녕하세요. -정승제 선생님 조교를 하고 있는 강채민입니다. 한마디 할까요? -한마디 하세요.
-감사합니다. 여러분의 수험생활 끝까지 응원하겠습니다. 파이팅. -진부한 표현 말고. -진부한 거밖에 준비를 못했어요. -진부한 걸 준비를 한 거예요, 그것마저도?
-생각했습니다. -준비를 했구나. -네. -그래요. 고등학교 3학년 때 기억이 나요, 채민 조교는? -네. 가끔 꿈에 나와요.
-다시는 겪지 않고 싶어서? 겪기 싫어서? 그렇습니까? -악몽처럼 가끔 꿉니다. -그러니까 저도 지금도 군대 가는 꿈꿉니다, 군대 가는 꿈.
너무 하기 싫은 거는 끝까지 기억에 남잖아요. 그런 꿈 많이 꾸니까. 또 기억에 남는 일 하나도 없고 무조건 기억 속에서 지워버리고 싶다. 이런 얘기군요.
-아니요, 그렇다기보다는 그만큼 그때 좀 치열하게 살았던 기억이 아직 좀 남아 있어요.
-그래요. 여러분도 딱 42강에 걸쳐서 정말 치열하게 이 시간만큼은 딴 생각하지 않고 정말 제가 하라는 대로, 반드시 제가 하라는 대로
그러면 진짜 42강 안에서 모든 거를 다 해결할 수 있고 단 한 문제도 틀리지 않을 수 있으니까 매년 하는 얘기 중에서 확률과 통계를 선택한 사람들은 불리하다.
이런 자극적인 머릿말을 가지고 있는 기사들이 올라오는데 매번 드릴 말씀이지만 거짓입니다.
확률과 통계를 선택한 사람이 불리한 게 아니라 확률과 통계를 선택한 애들이 공부를 안 하더라는 얘기죠.
공부를 많이 하는 애들은 다른 과목을 선택하는 애들이 되게 많더라는 얘기죠. 지금은 문이과라는 구분 자체가 없어지긴 했지만, 공식적으로는.
그러니까 이과라는 학생들이 대부분 다 미적분을 선택을 하고 그리고 문이과가 없어졌기 때문에 그 미적분을 선택한 친구들이 문과 계열로 지원을 하는 바람에
이과의 문과 침공이다, 이런 이야기 되게 많잖아요. 그거를 이길 수 있는 방법은 보세요, 확률과 통계를 다 맞히면 게임 끝나는 거예요.
물론 만점과 만점은 표준 점수에서 차이가 날 수 있는데 미분과 적분에서 하나 틀리는 것보다 확률과 통계에서 다 맞으면 그냥 끝나는 거라고.
그리고 미적분에 비해서는 한 반 정도의 양입니다. 기하에 비해서도 한 3분의 2 정도의 양입니다, 공부할 양은.
그러니까 여러분 무조건 확률과 통계는 단 한 문제도 틀리지 않도록 만든다. 그리고 가장 중요한 것은 수Ⅱ랑 수Ⅰ이니까, 공통 과목이니까.
거기에 대해서도 최선을 다해서 준비한다, 이런 마음을 가져야지. 여러분, 조회수를 올리기 위한 자극적인 기사들을 클릭해서 불안함을 갖지 말라는 얘기입니다.
확률과 통계 다 맞히면 되는 겁니다. 다 맞히면 된다고. 그 얘기예요. 그냥 끝이에요, 그게. 불리한 거 없으니까 최선을 다해서 공부할 수 있도록 하자. 알겠습니까?
쫙 다 비워놓고 시작하도록 할게요. 원래는 여러분 고등학교 1학년 과정에 확률과 통계, 그중에서 경우의 수라는 단원이 있었어요.
경우의 수를 알아야지 확률을 공부하고 확률을 알아야지 통계를 공부하거든. 경우의 수 시간에 뭐를 공부하느냐?
맨 처음에 공부하는 게 합의 법칙과 곱의 법칙, 그다음에 순열의 뜻, 그다음에 조합의 뜻, 이런 것들 세 가지 단어를 공부하는 게 고등학교 1학년 과정이에요.
그리고 지금 고등학교 3학년 때 확률과 통계라는 이 과목에서 공부하게 되는 내용은 첫 번째가 경우의 수, 이렇게 들어가고, 경우의 수. 1단원, 총 3개 단원인데요.
두 번째가 확률, 이렇게 들어갔고요. 마지막 세 번째 단원이 통계 이렇게 돼 있는데요. 이렇게 돼 있는. 경우의 수 시작이 뭐냐면 원순열부터 시작해요.
같은 것을 포함하는 순열, 중복 순열, 중복 조합, 이렇게 나가거든. 그러니까 얘네들은 설명을 안 해.
그런데 얘네들을 공부하기 위해서는 원순열과 같은 것을 포함하는 순열, 그다음에 중복 순열을 공부하기 위해서는
이 순열 시간에 이웃하도록, 이웃하지 않도록부터 시작해서 퍼뮤테이션의 뜻, 합의 법칙이 뭐고 곱의 법칙이 뭔가 조합의 기본적인 뜻,
가장 많이 나오는 5가지, 순열도 가장 많이 나오는 5가지에 대해서 정말 완벽하게 알고 있어야지만 원활하게 수업을 들을 수 있거든.
그래서 원순열부터 시작하시면 안 돼요. 처음부터 합의 법칙, 곱의 법칙부터 시작하셔야 되거든요.
물론 여기에 관련된 이야기는 교과서에는, 아니, 여러분 수능특강 교재에는 없지만 일단 우리 첫 시간이랑 두 번째 시간 정도에 걸쳐서는
이 기초 개념, 고등학교 1학년 때 공부했었던, 아니, 초등학교 6학년 때부터 시작하는 그 경우에서의 기본 개념 너무 중요한 이야기야.
이게 첫 번째 강좌랑 두 번째 강좌 안에 우리가 42강 동안 계속 제가 떠들어 될 가장 기본적인 마인드가 다 들어있다고.
그러니까 머리가 나빠서 경우의 수를 못 세는 게 아니라 경우의 수를 세는 기본적인 태도가 지금 갖춰져 있지 않아서 그래요.
그러니까 생각하는 방식 자체가 체계가 안 잡혀 있어서 그러는 거니까 우리 지금 첫 시간과 두 번째 시간,
이 기초 시간에는 생각하는 방식에 대해서 체계를 완벽하게 잡아보도록 하자. 그중에 제일 중요한 건 뭐냐?
순열 조합이 아니라 합의 법칙, 곱의 법칙이 제일 중요하거든요. 거기서부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 준비되셨나요? 합의 법칙부터 시작해 보도록 하겠습니다.
시작하자. 내가 하라는 대로 해, 하라는 대로. 그리고 저의 수업을 처음 듣는 친구들도 있고 예전부터 들었던 친구들도,
예전부터 들었던 친구는 저희 수업 스타일 알겠지만 처음 듣는 친구들은 기존에 선생님들 이렇게 차근차근 왼쪽 칠판부터 차근차근 이렇게,
필기를 위해서 이렇게 차근차근 이렇게 정리하고 이런 스타일은 아닙니다. 저는 필기하는 과정을 되게 싫어합니다.
수학은 써서 풀이 과정을 외우는 친구들이 제일 많거든요. 그래서 우리나라에 수포자들이 되게 많다고 생각하고 있는 상황이기 때문에
여러분 필기는 하지 않고 메모 정도만 하는 거예요. 그러니까 수업시간에 어차피 이거는 인터넷 강의니까 중간에 끊어갈 수도 있잖아요. 몰랐던 거, 처음 듣는 내용인데?
나 평상시에 모르고 있었는데 이거는 따로 공부를 해야 되는 거니까 그런 것들만 살짝 메모를 해 놓고 필기는 언제 하느냐? 수업 끝나고.
여러분이 수업을 들은 후에 독후감 쓰듯이 합의 법칙을 여러분 언어로 정리하는 거고 곱의 법칙도 여러분 언어로.
순열이라는 건 뭐다, 공부하다 보면 그때서야 느끼거든요.
여러분 방식으로 여러분이 정리를 하는 거지 수업시간은 그냥 완벽하게 딴 생각하지 않고 휴대폰도 좀 멀리 해 놓고 수업에만 충실하게 들으시면 된다.
이런 말씀을 드리도록 할게요. 한번 시작을 해 보도록 할 테니까. 기대됩니까? 저는 기대됩니다. 시작해 보도록 하겠습니다.
이 경우의 수를 시작했던 거는 고등학교 3학년이 아니라 아까도 잠깐 얘기했지만 초등학교였어요. 초등학교 5학년인가요, 초등학교 6학년인가요?
이때부터 세요. 예를 들어서 이런 문제, 이거 초등학교 문제야. 주사위 1개와 동전 한 개가 있다.
주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수를 세시오. 이렇게 어머 주사위 1개와 동전 하나를 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수,
이거 초등학교 문제라니까. 어떻게 하느냐? 초등학교 방법은 일일이 빠짐없이 센다가 바로 방법이야.
이게 초등학생이라서 무식한 방법을 쓰는 게 아니라 너무 소중한 방법이고 가장 기본적인 방법이에요. 하나하나씩 따져가면서 세는 거예요.
심지어는 우리 수능 문제도 일일이 다 해야 되는 경우도 있다 이거야. 나중에 막 중복 순열 공부하고 함수의 개수,
막 치역이 지정돼 있고 치역의 원수의 개수가 지정돼 있고 좀 어려운 4점짜리 같은 경우에는 직접 세야 돼요, 빠짐없이.
이게 가장 기본적인 아이디어라고. 내가 지금 옛날에는 이렇게 바보같이 풀었다는 얘기를 하고 싶은 게 아니라 차근차근 빠짐없이 순서대로 나열해 본다는
정말 중요한 이야기를 하고 있는 겁니다. 이렇게 풉니다. 주사위는 1이 나오고 동전은 앞면 이렇게 나올 수도 있고
주사위는 1이 나오고 동전은 뒷면 이렇게 나올 수도 있고 주사위가 2가 나오고 동전은 앞면 이렇게 나올 수도 있고 주사위가 2가 나오고 동전은 뒷면,
이렇게 나올 수도 있고. 무슨 말인지 알겠죠? 이게 초등학교 방법이라는 거야. 3 나오고 앞면, 3 나오고 뒷면 이럴 수도 있고요.
4 나오고 앞면, 4 나오고 뒷면 아니면 5 나오고 앞면, 5 나오고 뒷면, 언제까지 하실 거예요? 끝까지 나열할 거야.
6 나오고 앞면, 6 나오고 뒷면, 이렇게 쓴 다음에 더 이상 없잖아. 왜? 주사위 던지면 1부터 6까지 밖에 안 나오니까. 그런 다음에 세는 거야.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 최종적으로 시작. 12가지 이렇게 쓰는 게 바로 초등학교 방법. 됐지? 너무 소중한 초등학교 방법.
주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던진다 그랬으니까 우리는 따진다. 뭘 따진다? 주사위랑 동전을 동시에 따지면 되는 거야. 어떻게 따진다고?
주사위 하나랑 동전 하나를 동시에 던진다 그랬으니까 주사위랑 동전을 동시에 고려하면서 가지 수를 따져주시면 돼요. 조금 전처럼 12가지가 나올 거예요.
여기서 혁명과 같은 현상이 일어납니다, 마치 17세기의 산업혁명처럼. 산업혁명의 의의는 여러 가지가 있지만
그중에서 가장 대표적인 것 중에 하나가 분업의 시작이라 그러죠. 옛날에는 신발을 만들 때 장인 한 명이 한 땀 한 땀 막 밑창도 만들고 옆에도 가죽 이렇게 해서
푹신푹신한 스펀지도 이렇게 끼워놓고 혼자서 다 했었는데. 뭐 하기 시작한 거예요? 분업. 한 명은 계속 신발 끝만 만들고 한 명은 밑창만 만들고
그걸 합쳐놨더니 훨씬 더 효율적으로 가더라 그거잖아요. 모든 공정 하나하나를 다 찢어서 각각 자기가 맡은 공정만 해결하는 게 바로 산업혁명이듯이
경우의 수를 구한 혁명과도 같은 행동이 뭐냐면 조금 전처럼 직접 다 주사위와 동전을 한꺼번에 생각하면서 나열하는 것이 아니라 어떻게 하기로 했냐?
액션을 찢기로 한 거예요. 주사위 1개 동전 1개를 동시에 던질 거지만 주사위와 동전을 찢어서 각각 경우의 수를 세자는 거야.
주사위만 생각하면 나열하지 않더라도 알잖아요. 주사위만 생각해 보세요. 주사위 하나를 던져서 나올 수 있는 경우가 총 몇 가지야?
1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5, 6이 시작. 6가지 이렇게 쓰시면 돼요. 동전만 생각해 봐. 동전 하나를 던져서, 동전만 생각해. 액션을 끊었어.
나올 수 있는 경우가 몇 가지냐? 2가지. 얘네들을 잘 들어봐. 잘 들어봐. 각각의 경우의 수를 구한 다음에 얘네들을 곱하거나 더해서 최종적인 답을 내는 게
바로 합의 법칙, 곱의 법칙이거든요. 그럼 언제는 얘네들을 곱하는지, 언제는 얘네들을 더하는지만 아시면 되는데 이때는 곱하는 거야.
그럼 언제 곱하느냐인데 언제 곱하느냐? 두 사건이 동시에 일어날 때 곱하는 거예요. 여기서 얘기하는 동시에도 사회에서 쓰는 동시라는 말과 좀 달라요.
때 시자, 같을 동자, 이게 바로 동시에 이런 말이거든. 한자어거든. same time, 같은 시각, 그러니까 일반적으로 사회에서는 100m 달리기를 동시에 출발해라.
너희들이 출발선에서 동시에 출발해야 된다. 한 명이 먼저 출발하면 안 된다는 의미에서 같은 시각의 의미를 가지고 있지만 수학에서 동시에는 같은 시각이 아니야.
수학에서는 뭐를 동시에 해라 그러냐면 이것도 하고 and 저것도 하는 것을 동시에 해라 그래요. 그러니까 봐봐. 내가 지금 밥을 먹었어. 맛있다. 그다음에 물을 마셨어.
이거를 수학에서는 밥과 물을 동시에 먹었다 그래요. 이것도 하고 이것도 하고 빠짐없이 일을 수행하는 것을 동시에라고 그런다.
그러니까 여기서 나오는 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던진다는 말도 주사위 하나 동전 하나 얘를 하나, 둘, 셋, 뿅, 이렇게 던진다는 얘기가 아니라
동전 던진 다음에 좀 있다가 주사위 던져도 2개를 모두 일을 수행했잖아요. 이것도 하고 and 이것도 했잖아. 이거를 수학에서는 동시에 해라 그래요.
그러니까 이걸 따지는 거지. 우리 주사위만 던질 거야. 동전만 던질 거야. 주사위도 던지고 동전도 던질 거야. 주사위도 던지고 동전도 던질 거잖아요.
그 느낌을 뭐라 그런다고? 주사위와 동전을 동시에 던진다 그러고 그 동시에의 느낌일 때는 영어로는 and의 느낌일 때는 곱하라.
이것을 사람들은 뭐라고 부르냐면 곱의 법칙 이렇게 부르는 거예요. 그러니까 각각의 액션을 찢어서 이런 경우에서 따로 생각하고 이런 경우에 따로 생각한 다음에
언제 곱한다고? 얘도 일어나고 얘도 일어날 때. 얘도 일어나고 얘도 일어난다는 것은 연달아 일어날 때 같은 말, 동시에 일어날 때 같은 말.
얘도 일어나고 and 쟤도 일어난다. 다른 말로 주사위도 던질 거고 and 동전도 던질 거니까, 2개가 동시에 일어나는 거니까 빠짐없이 일을 수행해야 되는 거니까.
그럴 때는 뭐 한다고 생각하면 된다? 시작. 곱한다 그래서 곱의 법칙에 의미에 대해서 설명을 한 거예요. 이게 초등학교 방법이 아니라 이게 중학교 방법이에요.
훨씬 더 빠르죠. 12가지라는 얘를 초등학교 때는 일일이 셌지만, 일일이 셌다는 얘기는 주사위와 동전을 한꺼번에 생각한 거지만 곱의 법칙이라는 게 뭐다?
시작, 액션을 끊어서 주사위만 따로 생각하고 동전만 따로 생각한 다음에 2개가 동시에 일어날 거면 곱한다, 이렇게 생각하면 되는 거고.
언제 곱하느냐 이렇게 물어보신다면 동시에 일어날 때, 연달아 일어날 때. 얘도 일어나고 쟤도 일어날 때. 얘도 일어난다 and 쟤도 일어날 때.
이럴 때는 곱한다. 이렇게 기억하고 계시면 되는 거예요. 하나만 더 예를 들어드릴게요. 잘 봐, 이런 예도 많이 나오는 예인데요. 이런 것들도 가능해.
여기 서울이 있어. 뭐가 있어? 서울, 여기 대전, 대전, 여기 뭐가 있다 그럴까? 부산, 그래, 서울, 대전, 부산, 서울에서 대전까지 길이 3개가 있고요.
대전에서 부산까지 고속도로가 2개가 있나 봐요. 봐봐, 서울에서 부산까지 갈 수 있는 총 경로의 수를 계산하시오. 경로의 수를 계산하시오. 이렇게 돼 있다.
이거를 초등학교적인 방법은 서울에서 부산 가라 그랬으니까 서울에서 부산까지를 한꺼번에 생각하는 거야. 그러니까 이거 봐, 이거 봐.
이렇게 가서 선생님 이렇게 가도 되고요, 1가지. 이렇게 가서 이렇게 가도 되고 2가지, 이렇게 가서 이렇게 가도 되고요, 3가지. 이렇게 세는 게 초등학교 방법.
그러면 중학교 방법은 뭐냐? 핵심, 산업혁명처럼 액션을 시작 끝내. 그러니까 서울에서 부산을 가려면 일단 서울에서 대전을 먼저 가고 대전에서 부산 가면 되잖아요.
이거를 한꺼번에 생각하지 말고 서울에서 대전 가는 것만 봐. 서울에서 대전 가는 방법에서는 3가지야. 대전에서 부산 가는 것만 봐. 대전에서 부산 가는 방법 2가지.
그런 다음에 and의 느낌이 되면 곱하는 거고 and 느낌이 뭐라 그랬어? 얘도 일어나고 얘도 일어날 때, 동시에 일어날 때, 연달아 일어날 때.
여러분, 서울에서 대전 가는 액션이랑 대전에서 부산 가는 액션이 둘 다 일어나야 돼요 아니면 하나만 일어나도 돼요?
무조건 둘 다 일어나야지 부산이라는 최종 목적지에 도착할 거 아니에요. 얘도 일어나고 and 얘도 일어나는 그 and 개념이니까 곱한다,
이렇게 생각해서 최종적인 답은 6가지, 이렇게 처리하시면 된다는 거야. 아니면 이런 느낌도 괜찮아. 순서대로 이렇게 만드는 거지.
내가 현장에 있다고 생각을 하고 서울에서 대전 가는 방법 3가지. 너 일이 끝났니, 안 끝났니를 물어보는 거지. 일이 끝난다는 얘기는 부산까지 가야지 끝나잖아요.
아직 안 끝났을 때, 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다. 이런 느낌도 괜찮아요. 왜? 곱하는 개념은 연달아 일어났다.
연달아 일어난다는 것은 얘도 일어나고 얘도 일어나야 되는 거니까 얘만 일어난 현재까지는 일이 아직 완성이 된 게 아니잖아요.
일이 완성되지 않았을 때, 일이 끝나지 않았다는 의미에서 곱한다, 이렇게 생각하는 것도 괜찮아요. 서울에서 부산 가는 방법 2가지.
그래서 최종적인 답은 6가지, 이렇게 푸는 것을 사람들은 곱의 법칙 이렇게 얘기한다는 거. 됐습니까? 곱의 법칙.
동시에 일어날 때, 연달아 일어날 때, 빠짐없이 일어날 때, 일이 끝나지 않았을 때 곱하면 된다. 여러분, 이번 단원 이름이 곱의 법칙과 합의 법칙이거든.
곱의 법칙은 언제 한다고? 동시에 일어날 때. 영어로는 and의 개념일 때 곱한다 그랬거든. 그러면 합의 법칙은 선생님, 언제 씁니까?
이 합의 법칙을 설명하는 데 있어서 여러분들이 매우 힘들어해요, 처음 공부하는 친구들은. 이게 교과서에는 이렇게 돼 있어.
또는일 때 더한다, 이렇게 돼 있는데 단순하게 또는일 때 더한다 그러면 조금 위험해요. 그래서 여러분들은 어떻게 생각했으면 좋겠냐면 합의 법칙은 언제 합니까?
이렇게 물어본다면 합의 법칙은 언제 합니까? 분류한 다음에 각각의 경우의 수를 더할 때 이용하는 것이 바로 합의 법칙이다. 뭐 할 때? 분류할 때.
채민아, 따라 해 봐. 분류 -분류. -분류. -분류. -분류한 다음에는 각각의 경우의 수를 더해서 최종적인 답을 쓴다. 이게 바로 합의 법칙이에요.
분류라는 게 선생님, 뭔데요? 예를 들어줄게요. 예를 들어줄게요. 우리 반 전체 학생 수를 계산하시오 그랬어. 우리만 총 학생 수가 몇 명이냐?
남학생 수를 세어보니까 14명이네요. 여학생 수를 세어보니까 16명이네요. 첫 번째 남자가 14명이고 두 번째 여자가 16명이야.
최종적인 우리 학급에 전체 학생 수를 구하라. 그러면 14랑 16을 곱하고 싶니, 더하고 싶니? 더하고 싶지.
그럴 때 더하는 건데 이렇게 남자와 여자로 전체 학생을 분류한 거거든요. 이 분류는 어떻게 하는 걸 분류라 그러냐면 두 가지를 만족시키는 거를 분류라 그래.
이거 우리끼리 분류의 원칙이라 그럴게요. 두 가지를 만족시키는 거, 첫 번째는 뭐냐? 동시에 일어날 수 없도록. 동시에 일어날 수 없도록.
그다음에 두 번째 분류의 원칙은 빠짐없이. 그러니까 우리 반 전체 학생을 분류를 할 때는 어떻게 분류하는 거냐면 얘랑 얘랑은 절대로 동시에 일어날 수 없도록.
여러분, 남자면서 여자인 사람이 있어, 없어? 없잖아. 이렇게 동시에 일어날 수 없도록 분류를 할 때는 반드시 동시에 일어날 수 없도록 분류해야 되고요.
또 하나는 빠짐없이 이게 무슨 말이냐면 남자, 여자 말고 또 있어, 없어? 없지. 성별은 두 가지밖에 없잖아. 빠진 게 없다.
따라서 두 가지 분류의 원칙을 지켰으면 각각의 경우의 수를 맨 마지막에 더한다. 이거를 합의 법칙이라 그래요. 그러니까 여러분, 이렇게 기억하는 게 낫다니까.
교과서적인 표현은 아니지만 분류한 다음 각각의 경우의 수를 맨 마지막에 더한다. 그러니까 우리가 합의 법칙을 이용할 때는 딱 한 경우밖에 없다.
이렇게 생각하는 거예요. 언제만? 분류한 다음에만 합의 법칙을 이용하는 거예요. 그럼 곱의 법칙은 언제 이용하는 거야? 일이 끝나지 않았을 때, 일이 동시에 일어날 때.
합의 법칙은? 분류했을 때 각각의 경우의 수를 더한다. 선생님, 우리 반 학생을 남자. 여자로 분류하기 싫어요. 어떻게 분류해도 되느냐? 이래도 돼요.
안경을 쓴 사람이 총 몇 명이냐? 22명. 두 번째, 안경을 쓰지 않은 사람이 몇 명이냐? 8명. 그러면 분류의 원칙을 지켰는지 보자고.
안경 쓴 거랑 안 쓴 거랑 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없잖아. 안경 썼다, 안경 안 썼다 이거 말고는 없죠. 빠진 게 없잖아.
그러니까 얘도 분류의 원칙을 지킨 거거든. 그러니까 그랬을 때는 각각의 경우의 수를 맨 마지에 더한다. 더해서 최종적인 답은 30명이다.
이렇게 처리하는 게 바로 합의 법칙이라고. 채민이가 분류해 봐. 우리만 학생 수를 세는데 분류의 원칙을 지켜가면서 한번 나 같으면 이렇게 분류한다.
첫 번째 1등급, 두 번째 2등급, 세 번째 3등급, 교육청 모의고사 1등급, 2등급, 3등급, 네 번째 4등급, 이렇게. 그럼 분류의 원칙을 지켰어, 안 지켰어?
이건 안 지킨 거야. 왜? 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 분류해야 되는데 동시에 일어날 수 없는 건 맞아.
1등급이라서 2등급에서 3등급, 4등급은 동시에 일어날 수 없으니까. 하지만 뭐가 있어? 빠진 게 있지. 그래서 다섯 번째 뭐를 만들어야 돼요?
5등급 이하 이렇게 나와야 돼요. 그럼 5등급부터 9등급까지는 여기가 들어가는 거고 그러니까 각각의 인원 수를 센 다음에 맨 마지막에 더하자.
그거를 합의 법칙이라 그런다고. 1등급 맞은 학생 수가 몇 명이냐? 2명이래. 2등급은 10명이래. 3등급은 8명이래. 4등급은 3명, 5등급 이하가 7명이야. 다 더하면 된다.
답은 30명. 끝. 이렇게 푸는 게 바로 분류해서 푸는 거고 이렇게 분류를 했을 때는 각각의 경우의 수를 맨 마지막에 더한다. 분류는 분류의 원칙을 지키면 된다고.
그러니까 우리 반 학생 수를 구하는데 그냥 하나하나씩 다 해도 돼요. 전체적으로 1명, 2명, 3명, 4명, 30명 끝, 이래도 되는데 분류는 언제 하는 거게?
여러분이 하고 싶을 때 하는 거야. 누구의 허락을 득할 필요가 없어. 단, 뭐만 만족시킵니다? 분류의 원칙만 만족시킬 수 있다면
분류하지 않아서 풀어도 될 거를 굳이 분류해서 풀어도 문제가 없다는 얘기예요. 좀 잘 들어봐요.
우리가 이제 순열 공부하고 조합 공부하고 중복 순열, 중복, 조합도 공부하고 함수의 개수 공부하고 홀수해 공부하고 여러 가지 확률도 공부하고 통계도 공부하다 보면
특히 이 경우의 수를 공부할 때 답이 128가지인데 나 아무리 계산해 봐도 256가지가 나와. 그럼 2배수가 나왔잖아, 정답에. 그 이유를 찾아내야 되는 거거든.
그게 지금은 어디서 틀렸는지를 모르는 게 정상이나. 왜? 아직 공부를 하지 않았으니까. 어떻게 보면 이 EBS 수능특강의 목적,
42강이 끝난 다음부터는 잘못 풀 때는 뭔가가 께름직한 느낌이 들어야 되는 거야. 약간 오버 카운팅한 것 같다. 약간 겹쳐서 계산한 것 같다.
이런 느낌이 들어야 되는 거거든요. 그거 하는데 시작점이 이거라는 거야. 분류의 원칙부터 몇 가지? 2가지를 지켜야 돼.
첫 번째 동시에 할 수 없도록, 또 하나는 빠짐없이. 그것만 지킬 수 있는 여러분 마음이라니까. 나는 1등급, 2등급, 3등급, 4등급, 5등급 이하, 채민이 한 번만 해 봐.
우리 반 학생을 분류해 봐. 분류 원칙만 지켜. -키가 170 이상. -키, 몸무게 민감한 주제를 이야기하는 건 옳지 않습니다. -성적도 민감하잖아요.
-성적은 민감하지 않습니다. 왜? 그거 자체가 목적이잖아요. 예를 들어서 다이어트가 목적인 다이어트 센터, 피트니스 센터에 가서 몸무게를 재라 그러는데
왜 이렇게 민감한 거를 이러면 이상한 거잖아. 아니, 목적이 몸무게니까. 여기는 지금 목적이 성적이잖아. 그러니까 이거는 민감한 게 아니지. 해 봐.
-바지를 입은 사람. 이것도 젠더 갈등이랑 관련이 될 것 같습니다. -안 해, 안 해. -안 할 거예요? 바지를 지금 바지랑 치마하려고 그랬어요, 그러니까.
-아니, 뭐 여자도 바지 입을 수 있잖아요. -성에 대한 고정관념이 있는 거죠. -아니요. 저는 바지, 치마라 했어요. -옳지 않습니다. 뭐가 있을까? 그런 거 없는 게.
고향, 고향도 지역감정을 조장한다 그러려나? 고향, 고향이 수도권이야. 집 주소가 수도권인 사람, 이런 거 있겠지. 수도권인 사람.
두 번째는 이렇게 얘기하면 또 그러나. 집 주소가 서울로 되어 있는 사람, 집 주소가 부산으로 돼 있는 사람, 세 번째 집 주소가 경기도로 돼 있는 사람,
네 번째 집 주소가 전라남도로 되어 있는 사람 이러면 분류의 원칙에 위배된다. 왜? 빠진 게 있으니까. 반드시 뭐까지 들어가야 돼? 기타 이런 게 들어가야 된다.
그럼 동시에 일어날 수도 없고. 왜? 집주소는 무조건 하나니까. 빠진 것도 없으니까. 경우의 수, 경우의 수, 경우의 수, 경우의 수 센다. 맨 마지막에 더해버리자.
예를 들어서 우리 아까 서울에서 부산 가는 길 찾기 문제였어도 잘 보세요. 서울이 있고 잘 봐, 대전이 있고 우리 아까 했었던 문제 중에 이거 한번 볼까?
여기 부산이 있어, 이렇게. 대전이 여기 있고 여기 전주가 있어. 이렇게 있어. 서울에서 대전 가는 방법이 2가지고 대전에서 부산까지가 2가지고
서울에서 전주까지가 3가지고 전주에서 부산까지가 2가지고 대전에서 전주까지가 3가지야. 길이 이렇게 돼 있어.
문제, 서울에서 부산까지 가는 모든 경우의 수를 계산하시고 이렇게 돼. 이건 보자마자 분류해야 돼요. 이런 게 분류예요. 뭘 먼저 찾아야 되느냐? 어떻게 찾냐?
서울에서 한 도시를 거쳐서 가는 방법도 있고 서울에서 두 도시를 거쳐서 가는 방법이 있지. 같은 지역은 여러 번 지나지 않는다는 조건이 있다.
그러면 총 한 도시를 거치는 방법이 있고 2개 도시를 거치는 방법이 있잖아. 맞아요? 한 도시를 거치는 방법도 첫 번째, 서울에서 대전 간 다음에 부산 가는 방법과
또 서울에서 전주 간 다음에 부산 가는 방법, 이렇게 하나의 도시를 거치는 방법이 있고 2개의 도시를 거치는 방법은 서울에서 대전 갔다가 전주 갔다가 부산 가거나
네 번째, 서울에서 전주 갔다가 대전 갔다가 부산 가는 방법도 있다 이거지. 이거 말고 또 있어, 없어? 없어.
그러니까 빠짐없이 분류한 거고 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 동시에 할 수 있어요, 없어요? 없어. 동시에 할 수 없도록 빠짐없이니까 제대로 분류했다, 이렇게 보는 거라고.
그러니까 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수에서 각각 구한 다음에 맨 마지막에 더해버리면 끝이고 그걸 합의 법칙이라고 부른다.
그렇게 기억하세요. 분류한 다음에는 더한다. 분류의 원칙은 동시에 할 수 없도록 빠짐없이. 각각의 경우의 수는 구하면 돼요.
내가 액션을 끊으라 그랬으니까 서울에서 대전 가는 것만 봐. 몇 가지? 2가지. 일 끝났어, 안 끝났어?
우리는 부산까지 가야 되는데 현재 나는 대전에 있으니까 일이 끝나지 않았다. 대전에서 부산 가는 방법의 수를 계산하시오. 2가지네.
그래서 2와 2를 곱하니까 첫 번째 4가지, 이렇게 푸는 거야. 두 번째 서울에서 전주 가는 방법 3가지. 전주에서 부산 가는 거 봐봐, 2가지.
그래서 여기 6가지 이렇게 푼다니까. 서울에서 대전 가는 거 2가지, 대전에서 전주 가는 거 3가지, 여기 써 있잖아. 대전에서 전주까지 3가지.
그다음에 전주에서 부산까지 2가지니까 이게 12가지. 서울에서 전주 가는 건 3가지. 전주에서 대전 가는 거 3가지. 대전에서 부산 가는 거 2가지.
그래서 얘 18가지, 이렇게 쓰는 거라니까. 각각의 경우의 수를 계산하는 데는 일이 끝나지 않았으니까 곱의 법칙을 썼고 4가지로 분류했으니까
이 각각의 경우의 수 4, 6, 12, 18을 맨마지막에 더하자, 이게 바로 합의 법칙이라고. 이 느낌이 합의 법칙과 곱의 법칙이에요. 더하면 10, 더하면 20이니까 30이네요.
30+10이니까 답은 40. 그래서 최종적인 답은 40까지 이렇게 푼다. 더할 때를 합의 법칙, 곱할 때를 곱의 법칙.
나중에 확률로 가면 이거랑 똑같은 말 확률에서도 분류해서 풀 수 있거든. 그때도 더할 수 있는데, 확률끼리도. 그때는 용어가 좀 달라.
뭐게? 배반 사건일 때 확률의 곱셈 정리라는 이름으로 배워요. 용어만 다를 뿐이지 내용은 같아요.
그리고 확률에서도 일이 끝나지 않았을 때, 일하던 중간일 때는 곱하거든요. 이거를 확률의 곱셈 정리라고 부른다.
경우의 수에서는 곱의 법칙, 합의 법칙이라고 부를 뿐이다. 하나만 더 해 볼까요? 하나만 더 하자. 뭐 해 볼까? 티셔츠 5장이 있습니다, 티셔츠 5장.
그다음에 저고리 3개, 그다음에 반바지 4개, 그다음에 한복 바지 2개, 양말 5켤레, 버선 3켤레, 옷을 입고 외출하는 방법의 수를 계산하죠.
단, 위에 옷, 아래 옷, 발에 모두 착용해야 한다. 이렇게 돼 있어. 그냥 나가면 안 돼. 위에 옷도 입어야 되고 아래 옷도 입어야 되고 발에다가도 착용을 해야 된대요.
그리고 조건이 하나 더 있어. 어울리는 옷으로 입어야 돼. 예를 들어서 티셔츠에다가 한복 바지 입으면 이상하잖아.
한복 바지에다가 양말 신는 거는 그렇게 이상하지가 않은데 버선이 좀 더 어울리잖아. 그러니까 이걸 보자마자 옷을 입고 외출하는 방법의 수를 계산하시오
그러면 보자마자 해야 될 일은 분류하는 거야. 동시에 일어날 수 없도록. 하나는 한복을 입고 외출하는 방법, 두 번째는 양복이라 그러죠.
서양 옷을 입고 외출하는 2가지로 분류하자. 이거야 이거 말고는 없으니까. 그리고 한복을 입을 때도 상의를 입어야 되고 하의를 입어야 되고 발에도 신어야 돼.
그럼 첫 번째 한복을 입는 방법 중에서 상의를 입는 방법의 수가 5가지. 일 끝나지 않았어. 왜 끝나지 않았어? 상의만 입었잖아. 바지 안 입었잖아.
양말도 안 신었으니까 일이 끝나지 않은 거야. 한복입니까? 한복 저고리 몇 개 있어요? 위에 옷? 위에 옷이 저고리 맞아요? 3장. 한복 바지 입는 방법 2가지.
발에 버선 신는 방법 3가지. 총 18가지, 양복 입는 방법을 계산하시오. 상의 양복 위에 옷 입는 방법 5가지. 밑에 입어야 돼. 반바지밖에 없네. 4가지.
양말 신어야 돼. 5가지. 이렇게 된다 이거예요. 그래서 100가지. 이렇게 양복 입는 방법이 100가지, 한복 입는 방법이 18가지. 맨 마지막 얘네들은 더하자.
이거 무슨 법칙? 합의 법칙. 그래서 최종적인 답은 118가지. 끝. 이렇게 계산하는 걸 사람들은 뭐라 그랬냐면 합의 법칙. 괜찮아요? 좋아요.
그래서 우리 이번 첫 시간은 합의 법칙과 곱의 법칙, 곱의 법칙은 일이 끝나지 않았을 때 동시에 일어날 때 하는 게 바로 곱의 법칙 이렇게 됐고요.
합의 법칙은 내가 제일 강조하고 싶은 거는 분류하는 문제가 따로 있는 것이 아니라 여러분이 분류하고 싶으면 언제든지 분류해, 나 그 얘기를 하고 싶고.
단, 분류의 원칙만 지키면 된다. 분류의 원칙은 2가지, 동시에 할 수 없도록, 빠짐없이 분류한 다음에 각각의 경우 수를 맨 마지에 더해버리면 된다는 느낌.
그게 바로 합의 법칙과 곱의 법칙 이야기였습니다. 이건 앞으로도 계속 하게 될 이야기들이니까 계속 합의 법칙, 곱의 법칙은 마지막 날까지,
통계 끝날 때까지 하게 될 이야기들이니까 잘 정리해 두시고 이 기본적인 합의 법칙, 곱의 법칙이 끝나고 나면 이제 배우는 것이 순열과 조합입니다.
순열 그리고 조합, 이런 걸 배워요. 맨 처음에 배우는 거는 순열이에요. 순열의 뜻이 뭐냐면 순서를 고려해서 나열하는 방법이었어.
나열한다는 게 바로 줄 세우는 방법의 수예요, 줄 세우는 방법의 수를 사람들은 뭐라 그러냐면 순열, 순서에 입각해서 줄 세우는 방법의 수, 이렇게.
예를 들어서 7명의 사람이 있어. 7명의 사람 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오, 이렇게 돼 있어.
7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오. 예를 들어서 3명이 뽑혔는데 철수가 오고, 맨 처음에. 그다음에 영희가 오고 그다음에 여기에 민식이가 왔어.
맨 앞에 철수, 그다음에 영희, 그다음에 민식이. 맨 앞에 철수인데 그다음에 민식이가 왔고 그다음에 영희가 왔어. 이 두 개는 같은 경우게, 다른 경우게?
이거를 다른 경우로 보는 게 바로 순열이에요. 왜? 내용물은 같지? 얘도 철수, 영희, 민식이. 밑에도 철수, 영희, 민식이. 그런데 줄 선 순서가 바뀌었잖아.
이거를 다른 걸로 취급하는 걸 사람들은 순열이라 그런다고. 얘랑 얘랑은 다른 경우예요. 이렇게 총 철수, 영희, 민식이뿐만 아니라 4명이 더 있거든.
총 7명이 있는데 그중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 꽤나 많을 거 아니야. 뭘로 풀면 되게? 곱의 법칙으로 푸는 거예요, 이것도.
처음부터 철수, 민식이, 영희, 그다음에 승룡이, 민식이, 철이, 이거를 하나씩 다 첫 번째, 두 번째, 세 번째 자리를 처음부터 고려하면 너무나 괴롭잖아.
그래서 액션을 끊도록 되어 있다. 어차피 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄을 세울 거라면 얘가 맨 앞 자리고 얘가 두 번째 자리고 얘가 세 번째 자리라면
얘를 한꺼번에 생각하는 것이 아니라 각각 올 수 있는 경우의 수를 따로따로 생각하는 거예요. 그러니까 얘만 고려해.
맨 앞자리에 올 수 있는 방법의 수는 몇 가지야? 1개. 모습을 상상하세요. 제가 이런 얘기 되게 많이 할 거거든. 현장에 있다고 생각하라고.
여러분이 담임선생님이야. 그런데 사랑스러운 제자들이 7명이 있어. 그중에 3명 뽑아서 지금 줄 세울 거거든. 그러데 애들 7명이 여기 서 있는 거야, 지금.
아무도 줄을 안 섰어. 그럼 현장에 있다고 생각해 봐. 여기 올 수 있는 방법이 몇 가지야? 이 7명 중에서 아무나 여기 올 수 있잖아.
사람 이름이 a, b, c, d, e, f, g라면 a, b, c, d, e, f, g 아무나 여기 올 수 있잖아요. 그러니까 첫 번째 이 자리에 올 수 있는 경우가 있으면 7가지인 거예요.
3명을 줄 세우라 하는데 1명밖에 안 왔잖아, 현재의 모습은. 그러면 일이 끝나지 않은 거야.
그다음에 두 번째 자리를 줄 세우는데 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지냐, 이렇게 물어보신다면 현재 모습을 그대로 보라고. 어떻게 돼 있어, 지금 현재?
1명이 여기서 씩 웃고 있잖아. 그럼 몇 명 남았어요? 6명 남았잖아요. 6명 중에서 아무나 올 수 있으니까 두 번째 자리 올 수 있는 방법이 6가지예요.
항상 현장에 있다고 생각하고 현재의 모습을 그림으로 떠올리면 돼. 그게 실수하지 않는 가장 좋은 방법입니다. 끝났어요, 안 끝났어요? 아직 안 끝나요.
왜? 세 번째 자리 줄 서야 되니까. 몇 명 남았어요? 5명 남았네요. 5명 중에서 아무나 올 수 있으니까 5가지 이렇게 되는 거고.
따라서 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 7×6×5니까 답은 210가지다, 끝. 이렇게 푸는 게 바로 곱의 법칙입니다.
그런데 사람들이 이것도 시간이 너무 오래 걸린다. 앞으로는 아예 공식을 만들자. 곱의 법칙도 시간이 오래 걸린다. 공식을 만들자. 무슨 공식?
7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 7P3 이렇게 이야기하도록 약속을 하자. 이게 순열이란 뜻이거든, permutation. permutation, 순열 이거지.
읽을 때 뭐라 그러냐? 7명 중에 3명을 뽑아야 줄 세우는 방법을 써. 7P3 이렇게 읽습니다. 또는 7P3 이렇게 읽어도 상관없습니다.
저는 옛날부터 permutation이라고 읽었기 때문에 저는 permutation이라고 읽습니다. 뭐라고? 이거 7P3. 무슨 뜻이라고?
7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법이 있어요. 그게 바로 7P3이고 앞으로는 곱의 법칙 쓰지 말고 기계적으로 P라는 글자 앞에 있는 거에서 시작해서,
여기서 시작해서, 그러니까 7에서 시작해서 하나씩 줄여나간 다음에 몇 개를 뒤에 나오는 숫자의 개수만큼 3개를 곱한다. 이렇게 기억을 해 두자. 이런 얘기예요.
7부터 시작해서 3개를 곱하는 거니까 하나, 둘, 셋, 단, 하나씩 줄여나가면서 3개를 곱하니까 최종적인 답은 210가지다, 이렇게 처리하자는 얘기예요.
몇 명 중에서? 앞에 있는 숫자의 명수 중에서 뒤에 나오는 숫자만큼 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 순열이라 그런다.
5명 중에서 2명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오. 5P2 이렇게 쓰면 되고요. 어디서 시작해서? 5에서 시작해서 2개를 곱하는 거니까 하나, 둘.
반드시 하나씩 줄여나가면서 그래서 20가지 이렇게 처리할 수 있도록 하자. 10권의 책이 있습니다. 서로 다른 10개의 책이 있대요. 내가 지금 입에서 뭐라 그랬어?
서로 다른, 이것도 중요한 말이다. 원래 여러분, 이거거든 nPr 그래서 교과상에 뭐라고 써 있냐면 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑아서 줄 세우는 방법의 수 이렇게 돼 있거든.
너무 중요한 말이 서로 다른이거든. 그런데 이거를 너무 강조하다 보면 여러분들이 또 외워. 서로 다른 n명을 r개를 뽑아서 줄을 세운다.
서로 같은 n개 중에서 몇 개를 뽑는다? 같은은 뭐를 이용하고 다른은 뭐를 이용한다? 어떨 때는 중복 조합을 이용하고 어쩔 때는 조 나누기를 이용하고
이거를 그 노란색 끈적거리는 종이에다가 막 적어서 계속 외운다고. 이러면 망해요. 나는 여러분들한테 42강이 끝날 때까지 어떤 느낌이었으면 좋겠냐면
단 하나도 외우지 않더라도 몸에서 나와야 돼. 가슴으로 일어나야 돼. 뭐가? 퍼뮤테이션이라는 그 느낌을.
그래서 나는 서로 다른, 서로 같은 이런 얘기는 안 쓰고 뭐라고 제가 말씀을 드렸냐면 5명 중에서 2명이라고 얘기한 거예요. 왜? 사람은 같은 사람이 존재할 수 없으니까.
5명, 그 안에는 뭐가 있는 거야? 서로 다른 5명이라는 뜻이니까. 서로 다른 10권의 책이 있다. 그중에서 4권을 선택하여 책꽂이에 4권의 책을 꽂는 방법의 수를 세우죠.
책꽂이에 책을 꽂을 때도 책끼리 줄 서는 거잖아요. 그러니까 결국 서로 다른 10개의 책 중에서 4권의 책을 책꽂이에 꽂는다,
그 얘기는 10명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수랑 똑같은 것이고 10부터 시작해서 4개를 곱하면 되니까 하나, 둘, 셋, 넷.
그래서 최종적인 답은 10×9×8×7가지다. 이런 느낌으로 처리하시면 되겠습니다. 여기까지가 순열의 뜻이었고요.
오늘 여기까지 하고 다음 시간에 곧바로 들어갈 내용이 바로 뭐냐 하면 순열에서 가장 많이 나오는 이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀 교대로,
뭐뭐 사이에 뭐뭐 오도록, 적어도 한쪽 끝에 뭐뭐 오도록, 가장 많이 나오는 5가지거든요. 이름하야 순열 top5에 대해서 다음 시간에 공부하도록 하겠습니다.
원순열에도 나오고 중복순열에도 나오는 정말 중요한 어휘들입니다. 오늘은 여기까지입니다.